（接上周）

## 1.6 软件开发过程

> 1. 瀑布型
> 2. 螺旋型
> 3. 快速原型法
> 4. 增量式开发
> 5. 喷泉型

瀑布模型也被称为生存周期模型，是将软件的生命周期划分为软件计划、需求分析和定义、软件设计、软件实现、软件测试、软件运行和维护 6 个阶段，每个阶段依次衔接，当前一阶段完成后，才进行后续阶段。

喷泉模型是一种以对象为驱动、以用户需求为动力的模型。该模型认为软件开发过程中自下而上周期的各阶段是相互重叠和多次反复的，各个开发阶段没有特定的次序要求，并且可以交互进行，随时补充各个开发阶段的遗漏。

## 1.7 面向对象建模思想

1. 客观世界由各种对象组成，任何事务都是对象，复杂的对象可以由比较简单的对象以某种方式组合而成；
2. 所有对象都可划分为各种对象类（class），每个类都定义了一组数据和方法；
3. 类与类之间以派生和继承的关系组成了层次结构（也被称为类等级）；
4. 对象之间通过传递消息而互相联系

面向对象模型由 3 部分组成：对象模型（数据结构）、动态模型（系统控制）和功能模型（系统功能）

-----------

# 第 2 章 统一建模语言 UML

## 2.1 UML 的作用

统一建模语言 UML 是用来对软件系统的产出进行可视化（Visualizing）、规范定义（Specifying）、构造（Constructing）和文档化（Documenting）的建模语言。可视化模型的建立为设计人员、开发人员、用户和领域专家之间的交流提供了便利。规范定义意味着用 UML 建立的模型是准确的、无二义的、完整的；构造意味着可以将 UML 模型映射到代码实现；UML 还可以为系统的体系结构以及系统的所有细节建立文档。

1. 可视化：为软件系统的产出[^artifacts]（artifacts）建立可视化模型，利于对外交流和表达清楚问题
2. 标准化，规范化：规约软件系统的产出，且建立的 UML 模型具有非二义性，完备性和智能化的特点
3. 构造：构造软件系统的产出，即通过 UML 模型生成代码[^Forward Engineering]
4. 文档化：为系统的体系结构以及系统的所有细节建立文档

## 2.2 UML 内容

UML 定义了 4 种元素，4 种关系和 9 种图[^1]

从可视化角度对 UML 的概念和模型进行划分，将 UML 的概念和模型分为视图、图和模型元素。

- 视图是从不同的视角描述系统的架构建模形成的视图，用以表达系统某一方面特征的 UML 建模构件的子集，每一类视图中均可使用一种或两种特定的图来可视化地表示视图中的各种概念。
- 图是 UML 将模型进行图形化表示的主要表现形式
- 模型元素是图中使用的基本概念的统称，在图中用相应的元素符号表示，可以把模型元素形象直观地表示出来。

模型元素

事物

结构事物、行为事物、分组事物和注释事物

关系

依赖关系、关联关系、泛化关系和实现关系

**4 种元素**包括结构元素、行为元素、分组元素和注释元素。  
结构元素是 UML 模型中的静态部分，是名词，代表了概念的或物理的元素。UML 中共有 7 种结构元素：类（Class），接口（Interface），协作（Collaboration），用例（Use Case），活动类（Active Class），组件（Component）和节点（Node）；  
行为元素是 UML 模型中的动态部分，是动词，代表跨越时间和空间的行为。UML 有两种主要的行为元素：交互作用（Interaction）和状态机（State Machine）；  
分组元素是 UML 模型中的用来组织元素的元素。UML 中的分组元素是包（Package）；  
注释元素是 UML 模型中解释性的部分，它们可以用于描述、例解、注解模型中的任何元素的注释。在 UML 中，注释元素是注解（Note）

（未完待续……）

[^Forward Engineering]: 由 UML 生成代码的过程称为“正向工程(Forward Engineering)”，反之为“逆向工程(Reverse Engineering)”
[^artifacts]: 软件系统的产出包括但不限于这些元素：需求、体系结构、设计、源代码、项目计划、测试、原型和发布
[^1]: 规范的教材中对于这句话是这么描述的：从可视化角度对 UML 的概念和模型进行划分，将 UML 的概念和模型分为视图、图和模型元素。