# 计量经济学

[计量经济学](https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%A1%E9%87%8F%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6/80374?fr=aladdin) 是以一定的经济理论和统计资料为基础，运用数学、统计学方法与电脑技术，以建立经济计量模型为主要手段，定量分析研究具有随机性特性的经济变量关系的一门经济学学科。主要内容包括理论计量经济学和应用计量经济学。理论计量经济学主要研究如何运用、改造和发展数理统计的方法，使之成为经济关系测定的特殊方法。应用计量经济学是在一定的经济理论的指导下，以反映事实的统计数据为依据，用经济计量方法研究经济数学模型的实用化或探索实证经济规律。

<font size="4"><strong>计量经济学的发展历程</strong></font>

1. 20 世纪20年代末-30年代初（背景）

   * 1926年挪威经济学家 R. Frisch 仿照“生物计量学”，提出“计量经济学”

   * 1930年国际计量经济学学会成立

   * 1933年《计量经济学》杂志创办

     > 《计量经济学》创刊词
     >
     > 用数学方法探讨经济学可以从好几个方面着手，但任何一方面都不能与计量经济学混为一谈。计量经济学与经济统计学决非一码事；它也不同于我们所说的一般经济理论，尽管经济理论大部分都具有一定的数量特征；计量经济学也不应视为数学应用于经济学的同义语。经验表明，统计学、经济理论和数学这三者对于真正了解现代经济生活中的数量关系来说，都是必要的，但各自并非是充分条件。而三者结合起来，就有力量，这种结合便构成了计量经济学。

2. 20世纪40、50年代大发展，60年代扩张

3. 20世纪70年代批评和反思（滞涨、石油危机、利率自由化和管理浮动汇率等）

4. 20世纪70年代末至今

<font size="4"><strong>计量经济学被列为经济学类专业的核心课程</strong></font>

教育部高等学校经济学学科教学指导委员会成立大会暨第一次工作会议于1998年7月13-15日在北京举行。会议讨论并确定了高等学校经济学门类各专业的共同核心课程,包括<u>政治经济学、西方经济学、<font color="red"><strong><i>计量经济学</i></strong></font>、货币银行学、财政学、统计学、会计学和国际经济学</u>共8门课程。核心课程将成为高等学校经济学各专业必须设置的课程,它们的教学水平将成为对高等学校经济学门类各专业进行评估的重要内容[^8门共同课程]。

<font size="4"><strong>计量经济学分类</strong></font>

1. 广义计量经济学和狭义计量经济学
   - 广义计量经济学
   - 狭义计量经济学
2. 初级、中级、高级计量经济学
   - 初级计量经济学
   - 中级计量经济学
   - 高级计量经济学
3. 理论计量经济学和应用计量经济学
   - 理论计量经济学
   - 应用计量经济学
4. 经典计量经济学和非经典计量经济学
   - 经典计量经济学
   - 非经典计量经济学
5. 微观计量经济学和宏观计量经济学
   - 微观计量经济学
   - 宏观计量经济学

*本课程的计量经济学是狭义的、中级以上的、理论兼应用的经典计量经济学。*

# 计量经济学模型

- 截面数据模型 Cross Sectional Data Model

  归纳不同经济行为者是否具有相似的行为关联性，以模型参数估计结果显示相关性

- 时间序列模型 Time Series Data Model

  分析同一经济行为者不同时间的资料，以展现研究对象的动态行为

- 综合截面和时序数据模型 Panel Data Model

  新兴计量经济学研究同时具有截面及时间序列的资料，又称面板资料模型

<font size="4"><strong>建立计量经济学模型的步骤和要点</strong></font>

1. 理论模型设计
2. 样本数据收集
3. 模型参数估计
4. 模型的检验

建立理论模型包括：确定模型包含的变量、确定模型的数学形式、确定随机扰动项的概率分布特性和拟定模型中待估计参数的理论期望值区间

样本数据包含截面数据、时间序列数据和面板数据；数据的质量有完整性、准确性、可比性和一致性

各种模型参数估计方法 LS，Least Square Estimation（最小二乘法）；ML, Maximum Likelihood Estimation （最大似然法）；MM，Method of Moments（矩法）

模型的检验有：经济意义检验、统计检验、计量经济学检验、模型预测检验（稳定性检验，扩大样本重新估计；预测性能检验：对样本外一点进行实际预测）

计量经济学模型成功的三要素： 理论、数据和方法

<font size="4"><strong>计量经济学模型的应用</strong></font>

1. 结构分析
2. 经济预测
3. 政策评价
4. 理论检验与发展

结构分析是对经济现象中变量之间的相互关系的研究，采用的方法是弹性分析、乘数分析和比较静力分析（前提是模型设定和统计推断都是正确的）。

经济预测是从短期预测发展起来的，计量经济学模型是以模拟历史、从已经发生的经济活动中找出变化规律。但对于非稳定发展的经济过程，由于缺乏规范行为理论的经济活动，计量经济学模型的预测功能将失效（经济预测不应该成为计量经济学模型的主要应用领域）。

经济政策不能实验，计量经济学模型的“经济政策实验室”的功能产生的效用是巨大的（政策评价应该成为计量经济学模型的主要应用领域）。

计量经济学模型提供了一种检验经济理论好坏的方法，对理论假设的检验可以发现和发展理论（但理论检验有“证实”和“证伪”两种，正确理解二者的不对称性）。

----

完成本门课程，我们需要实现一份报告  
分组情况： 我，成茂，邹芊荟  
报告内容： 

1. 背景、问题
2. 理论模型设计
3. 数据收集
4. 模型参数估计
5. 模型检验
6. 问题解释、结论
7. 迭代1～6

工具软件： [EViews](http://www.eviews.com/home.html) 以一种创新的，易用的，面向对象的界面为财务机构，公司，政府代理和学术提供强大的统计、时间序列、预测和建模工具。



[^8门共同课程]: 李子奈. 教育部高等学校经济学学科教学指导委员会决定将《计量经济学》列入经济学门类核心课程[J]. 数量经济技术经济研究, 1998.