# 坚持“一国两制”事业初心

## 一、不容挑战“一国两制”底线

<font size="5"><strong>时事导入</strong></font>

2019 年 6 月发生在香港的“[修例风波](https://baike.baidu.com/item/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BF%AE%E4%BE%8B%E9%A3%8E%E6%B3%A2/23679703?fromtitle=%E4%BF%AE%E4%BE%8B%E9%A3%8E%E6%B3%A2&fromid=23708162&fr=aladdin)”是香港反对派和一些激进势力借和平游行集会之名，进行各种激进抗争活动（详见专题片《[另一个香港](https://tv.cctv.com/2020/06/08/VIDAZGgrnHmVwDPoYgAOE0ue200608.shtml)》）。

<font size="5"><strong>思考问题</strong></font>

> 1. “修例风波”是怎么回事？引发“修例风波”的直接原因是什么？
> 2. “修例风波”中外部势力的作用？
> 3. “修例风波”的本质？

<font size="5"><strong>问题解答</strong></font>

自2019年6月以来，香港反对派和一些激进势力借和平游行集会之名，进行各种激进抗争活动。虽然特区政府已多次表示修订《逃犯条例》工作已彻底停止，但他们继续以“反修例”为幌子，得寸进尺、变本加厉，暴力行为不断升级，社会波及面越来越广。

2018年2月，陈同佳与女友潘晓颖赴台游玩，其间在酒店房间发生争吵，女子被其箍颈致死，复遭塞入行李箧拖至荒郊弃尸。由于案发地点不在香港，根据《逃犯条例》和其他相关法律，香港法庭对陈同佳案并无管辖权。后 2019 年 4 月，香港特区政府向立法会提交了《2019年逃犯及刑事事宜相互法律协助法例(修订)条例草案》，以使香港可与尚无长期司法协助安排的司法管辖区展开个案合作。修例旨在处理有关香港居民涉嫌在台湾杀人案件的移交审判问题，同时堵塞香港现有法律制度的漏洞，但香港反对派和一些激进势力借机进行各种激进的抗争活动并且得寸进尺、变本加厉，暴力行为不断升级。

“修例风波”中的外部势力肆无忌惮地干预香港事务，为反中乱港势力掩护、注资和为游行示威招兵买马。

“修例风波”的本质是**反中乱港势力在外部反华势力影响支持和怂恿下，发生的一场旨在推翻“一国两制”，企图搞乱香港，瘫痪特区政府进而夺取香港控制权，把香港从祖国分离出去的“颜色革命”**。

## 二、正确看待“一国两制”内涵

<font size="5"><strong>“一国两制”的科学内涵</strong></font>

“一国两制”是指*在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长期不变*。

<font size="5"><strong>全面准确贯彻“一国两制”方针</strong></font>（如何做到在贯彻“一国两制”基本国策时，不走样，不失真）

1. 全面准确贯彻“一国两制”方针，必须**正确理解和把握“一国”和“两制”的关系**

   - “一国”是根，根深才能叶茂；  
     “一国”是本，本固才能枝荣。

   - “两制”并非等量齐观，国家主体实行社会主义制度是特别行政区实行资本主义制度、保持繁荣稳定的前提和保障。
   - “两制”要相互尊重，牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，尊重“两制”差异，求大同、存大异，不能把“一国”与“两制”割裂甚至对立起来。

2. 全面准确贯彻“一国两制”方针，必须**把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来**
   - 中央授予港澳特别行政区高度自治权同时，中央也监督港澳高度自治权[^1]

3. 全面准确贯彻“一国两制”方针，必须**牢牢把握“一国两制”的根本宗旨，牢牢把握“三个有机结合”，牢牢把握“三条底线”**
   - “一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持港澳长期繁荣稳定
   - “三个有机结合”是坚持“一国”原则与尊重“两制”差异的有机结合；维护中央权力与保障特别行政区自治权的有机结合；发挥祖国内地坚强后盾作用与提高港澳自身竞争力的有机结合
   - “三条底线”是绝不能允许任何危害国家主权安全，绝不能允许挑战中央权力和基本法权威，绝不能允许用特别行政区对内地进行渗透破坏的活动

4. 全面准确贯彻“一国两制”方针，必须**坚持依法治港、依法治澳，依法保障“一国两制”实践**
   - 要严格依照宪法和基本法办事，坚决维护宪法和基本法的权威
   - 支持行政长官和特别行政区政府依法施政，积极作为
   - 支持港澳抓住新机遇，培育新优势，发挥新作用，实现新发展，作出新贡献
   - 坚持以爱国者为主体的“港人治港”“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量
   - 防范和反对外部势力渗透和干扰，巩固港澳安定团结的良好局面



[^1]: [切不要以为香港的事情全由香港人来管，中央一点儿都不管，就万事大吉了。这是不行的，这种想法不实际。](http://tv.cctv.com/2019/09/21/VIDETMklzpign4Q7X6vNeASL190921.shtml)